- Protocolo xon/xoff por consulta de estado:
Se configura la USART con el numero 51H (en binario 01010001 en el registro de control (62H). Esto implica trabajar con error reset (bit 6 en 1), DTR activado (bit 4 en 1) y comunicación asíncrona (bit 0 en 1). Luego en un lazo espero a que se envíe el carácter a la impresora. Esto es, cuando Txrdy cambia a 1 y se vacía el registro de salida (se ha enviado a imprimir el carácter). Al suceder lo anterior, resto el contador decaracteres de la cadena y verifico si faltan imprimir. En otro lazo consulto si el buffer de la impresora esta lleno. SI aún hay lugar, envio otro carácter. Caso contrario (se ha activado Rxrdy) la impresora transmite un carácter al CPU avisando cual es su estado. Si ha enviado ‘xon’, significa que ya se liberó espacio en el buffer y puede continuar la impresión. Si por otro lado recibió ‘xoff’, el buffer continua lleno y debo esperar que se genere lugar (otro bucle de consulta).


- Protocolo DTR vía consulta de estado:
 Luego continuo en un lazo de consulta de estado para saber cuándo la impresora esta lista para el próximo carácter. Esto lo logro consultando por el bit más significativo y el menos significativo del registro de control de la USART (62H) ya que el primero, Data Set Ready, es el estado del dato de entrada y el último, TrxReady, en 1 está vacío, se espera que cambie a 0 (lleno). Cada vez que se cumplan ambas condiciones, sale del bucle de consulta y se procede a imprimir el siguiente carácter repitiendo el proceso de consulta hasta terminar de imprimir la cadena completa.

